Материал из Википедии — свободной энциклопедии
́
Раса (также раса человека[1]
, человеческая
раса) — система популяций человека,
характеризующаяся сходством по комплексу
физических или социальных признаков в
соответствии с восприятием их обществом[2]
. В
классическом и к настоящему времени
устаревшем понимании человечество не
представляет собой единство, но делится на
отдельные группы на основе унаследованных
физических и поведенческих различий[3]
.
Различаются раса в биологическом значении и
раса в социальном значении. В биологическом
значении в рамках к настоящему времени
устаревшей и научно опровергнутой
типологической концепции расы человека
рассматривались как дискретные общности с
«Расы человечества». Новый
иллюстрированный словарь Уэбстера, 1911.
Представители различных народов
разделены согласно устаревшей расовой
классификации на пять рас: монгольская,
кавказская («белая»), малайская,
американская, эфиопская
выделением «чистых» расовых типов; в
рамках более поздней популяционной
концепции расы определяются как группы популяций, между которыми имеются плавные
переходы, а «чистые» расовые типы не существуют[4]
, и расовый тип не может определяться
у конкретного индивидуума[5][6][7][8]
. Расы рассматриваются как открытые популяционные
системы, которые находятся в состоянии постоянного изменения. В рамках популяционного
подхода и само понятие «раса» может отвергаться[1]
. В результате генетических
исследований в современной антропологии часто делается вывод об отсутствии рас как
определённых физическими признаками внутривидовых подразделений и существовании
только клинальной изменчивости. Естественнонаучное содержание понятия «раса»
связывается с устаревшим типологическим подходом, а внимание концентрируется на
изучении биологической вариативности и её причин[9]
.
Разные школы антропологов предлагали различные расовые классификации, выделяя от
трёх до семи основных рас, среди которых — европеоидная, монголоидная, негроидная,
австралоидная и американоидная, и десятки малых рас и малых антропологических типов.
Концепция разделения человечества на три расы, называемые европеоидной,
монголоидной и негроидной (первоначально называвшейся «эфиопской»), была введена в
1780-х годах членами Гёттингенской исторической школы и получила дальнейшее развитие
у западных учёных в контексте расистских идеологий эпохи колониализма[10]
. Французский
анатом Жорж Кювье выделял три расы — «белая» («кавказская»), «чёрная» («эфиопская»)
и «жёлтая» («монгольская»). Этот подход впоследствии стал преобладающим[11]


Ни одна из предложенных расовых классификаций не объемлет всего типологического
разнообразия человечества. Выделенные варианты являются системами популяций со
значительной индивидуальной изменчивостью по различным системам признаков, которая
может превышать изменчивость между типами. Кроме того, системы популяций
эволюционируют с течением времени, поэтому типологическая картина не является
постоянной[1]
.
Первоначально биологи классифицировали расы как подвиды человека, но современные
антропологи отвергают концепцию расы как полезного инструмента для изучения
человечества и рассматривают человечество как сложный, взаимосвязанный генетический
континуум[12][13]
. В результате генетических исследований конца XX — начала XXI веков
многие генетики пришли к выводу о невозможности точного выделения рас, так как
различия и сходство рас по внешним признакам не всегда совпадают с генетическими
различиями и сходством. В связи с этим и другими соображениями многие учёные считают
термин «раса» в отношении человека не имеющим генетической основы[9]
. Раса часто не
рассматривается как биологическая категория[14]
. В современной науке расы
рассматриваются как социальные конструкты и идентичности, которые присваиваются
людям в зависимости от правил, принятых в обществе[15]
, отражают различные отношения
и убеждения и были навязаны различным группам населения начиная с периода
европейского колониализма[3]
. Будучи частично основанными на физическом сходстве
людей внутри групп, расы тем не менее не несут физического или биологического
смысла[2][16][17]
.
Несмотря на научный взгляд, большинство людей продолжают понимать расы как
физически различные группы[18]
. Социально опасными являются ошибочные смешения
биологического понятия о расах с социальным понятием этнической общности и
представления о причинной связи внешних или психологических характеристик с
этническими образованиями. Расовые различия (или клинальная изменчивость) не
приводят к возникновению биологического барьера неплодовитости, не являются
препятствием для метисации[1] и, вопреки, распространённому заблуждению, не оказывают
влияния на интеллектуальные способности[19]
.
В англоязычных источниках слово англ. race (в социальном значении) может употребляться
как синоним этнической группы, а racial discrimination может относиться и к
дискриминации по национальному/этническому признаку (например, в статье 1
Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации)[20]
.
Расизм представляет собой убеждение[21]
, совокупность идеологических воззрений[22]
,
идеологическую доктрину и политико-идеологическую практику[23]
, основанные на
представлении, что человечество состоит из строго дифференцированных групп,
называемых расами[21]
, этническими общностями и др.[23]
, одни из которых врождённо
превосходят другие[21]
. Идеи о превосходстве одних рас (или расовых типов) над другими
получили развитие в XIX — середине XX века, но были признаны ложными с научной точки
зрения[24]
. Их распространение сыграло отрицательную роль в истории человечества: от
геноцида коренного населения Нового Света и до Холокоста времён Второй мировой войны.
Содержание
https://ru.wikipedia.org/wiki/Раса 2/32
12.01.2026, 17:13 Раса — Википедия
Этимология
Понятие
Расы как социальные категории
Расоведение
Отказ от концепции расы
Расовые классификации
Типологическая концепция
Популяционная концепция
Историческая концепция
Примеры классификаций
Часто выделяемые расы
Европеоидная раса
Негроидная раса
Эфиопская раса
Монголоидная раса
Американоидная раса
Веддо-австралоидная раса
Вопрос формирования расовых признаков
Древние и реликтовые расы
Верхнепалеолитические типы
Метисация
См. также
Примечания
Литература
Ссылки
Этимология
Слово «раса» в русском языке известно с середины XIX века, являясь заимствованием из
фр. race или нем. Rasse, которые в свою очередь восходят к исп. raza или итал. razza.
Дальнейшая этимология не вполне ясна: существуют версии о происхождении слова от
лат. generatio («рождение, способность к размножению»), лат. ratio («род», «порода»,
«разновидность») или араб. ra’s‎ («голова», «происхождение», «начало»)[25][26]
.
Понятие
Классическое значение термина «раса» применительно к людям начало формироваться в
XVII веке. С этого времени оно получило множество значений в языках западного мира.
Однако никогда в истории своего употребления термин не имел точного значения. Общей
для большинства определений, является попытка классифицировать народы в первую
очередь по их физическим различиям. Отсутствие согласия в отношении значения и
идентификации рас продолжается и в XXI веке, и современные учёные не ближе к
нахождению консенсуса, чем их предшественники[18]
.
https://ru.wikipedia.org/wiki/Раса 3/32
12.01.2026, 17:13 Раса — Википедия
Изначально термин имел языковые и национальные коннотации, а к XVII веку стал
использоваться по отношению к признакам, имеющим внешнее фенотипическое
проявление и сформировавшихся в определённом географическом регионе[27]
.
В Соединённых Штатах термин «раса» обычно относится к группе людей, у которых есть
некоторые общие видимые физические черты, такие как цвет кожи, текстура волос, черты
лица и строение глаз. Такие отличительные особенности связаны с большими,
географически разделёнными популяциями; эти континентальные агрегаты также
обозначаются термином расы[18]
.
Термин «раса» также применялся к лингвистическим группам («арабская раса» или
«латинская раса»), религиозным группам («еврейская раса») и даже политическим,
национальным или этническим группам, имеющим мало физических отличий их от соседей
или не имеющим таких отличий вовсе («ирландская раса», «французская раса», «испанская
раса», «славянская раса», «китайская раса» и т. д.)[18]
.
Некоторые учёные рассматривали расы как подвиды, предполагаемые ими подразделения
человеческого вида, которые считались достаточно различными биологически, чтобы позже
они могли эволюционировать в отдельные виды[18]
.
Согласно современным научным представлениям, раса — социальный конструкт. Наиболее
важные его характеристики исходят из социальных последствий его использования в
качестве классификационной модели. Идея «расы» начала развиваться в конце XVII века, в
качестве последствий географических открытий европейцев и европейской колонизации,
как народная идеология о человеческих различиях, связанных с различными группами —
европейцами, индейцами и африканцами — собранными вместе в Новом Свете. В XIX веке,
после отмены рабства в США, эта идеология окончательно сформировалась как новый
механизм социального разделения и стратификации[18]
.
Расы как социальные категории
В разных странах расовые категории могут выделяться по «крови» (по происхождению) или
по фенотипу. Расизм может иметь поддержку на государственном уровне, не
поддерживаться законодательством или подавляться специальными законодательными
актами. Выделение расовых категорий может приводить к расовой сегрегации, когда
расовые и социоэкономические категории совпадают. По этой причине социологи могут
рассматривать расу в качестве социальной, а не биологической категории[28]
.
В Древней Греции и Римской империи население, жившее за пределами греко-римского
мира, различалось по цвету кожи, но это не имело каких-либо социальных последствий,
данные народы включались в единую социальную категорию «варваров»[28]
.
В XVI веке португальцы включали в число «белых», помимо европейцев, также арабов,
индийцев, и китайцев[28]
. Термин «белая раса» или «белые люди» вошёл в основные
европейские языки в конце XVII века в связи с расиализацией рабства, в контексте
трансатлантической работорговли[29] и порабощения коренных народов в Испанской
империи[30]
. Его неоднократно связывали с оттенками крови, происхождением и
физическими признаками, и в конечном итоге он стал предметом ранних научных
исследований, кульминацией чего стал «научный расизм», который позже был отвергнут
https://ru.wikipedia.org/wiki/Раса 4/32
12.01.2026, 17:13 Раса — Википедия
научным сообществом. По словам историка Ирэн
Сильверблатт, «расовое мышление… превратило
социальные категории в расовые истины»[30]
.
Брюс Дэвид Баум, цитируя работу Рут
Франкенберг, отмечает: «История современного
расистского доминирования связана с историей
самоидентификации европейских народов (а
иногда и идентификации некоторых других
народов) как представителей высшей „белой
расы“»[31]
. Аластер Боннетт утверждает, что «белая
идентичность», как она понимается в настоящее
время, является американским наследием,
отражающим американскую интерпретацию расы
и истории[32]
.
Карта пяти рас немецкого антрополога
Иоганна Блуменбаха (издание 1851 года) с
подписями «кавказская, или белая»,
«монгольская, или желтая», «эфиопская,
В XVI и XVII веках восточноазиатские народы
или чёрная», «американская, или медного
почти всегда назывались «белыми», а не
цвета» и «малайская, или оливкового
«жёлтыми»[33]
. Майкл Кивак пишет, что жители
цвета»
Восточной Азии были переименованы в
желтокожих, потому что «жёлтый стал расовым обозначением», и что замена белого на
жёлтый в качестве описания произошла в результате научного дискурса того периода[34]
.
Термины «белые люди» или «белая раса» в отношении большой группы людей
преимущественно или исключительно европейского населения, определяемые их светлой
кожей в противоположность «чёрным», «коричневым», «жёлтым», «красным» и другим
«цветным», возникли в XVII веке. До конца XVIII века европейцы называли «белыми»
также народы Восточной Азии[33][35][36]
. Термины «белые люди» и «белая раса» вошли в
основные европейские языки в конце XVII века в контексте расового рабства и неравного
социального статуса жителей европейских колоний. Акцент на расе отличает концепцию
колониальной эпохи от более ранних представлений, в которых основное внимание
уделялось цвету лица[37]
.
Цветовая схема из трёх цветов использовалась в Латинской Америке XVII века,
находящейся под властью Испании[38]
. Ирэн Сильверблатт прослеживает «расовое
мышление» в Южной Америке до социальных категорий колониализма и формирования
государства: «Белые, чёрные и коричневые — это сокращённые, абстрактные термины для
обозначения колонизаторов, рабов и колонизированных»[39]
. К середине XVII века новый
термин исп. español («испанец») в письменных документах приравнивался к исп. blanco
(«белый»)[39]
. В американских колониях Испании люди, имеющие африканское, индейское
(исп. indios), еврейское или морискское происхождение формально исключались из числа
обладавших «чистотой крови» (limpieza de sangre), которые имели право занимать любую
государственную должность в соответствии с Королевской прагматикой 1501 года[40]
.
Подобные ограничения применялись в вооруженных силах, некоторых религиозных
орденах, колледжах и университетах, что привело к формированию почти полностью
«белого» духовенства и профессионального слоя общества[40][41]
. Негры и исп.
indios
облагались данью, им запрещалось носить оружие, а женщинам из их числа было
запрещено носить драгоценности, шёлк или драгоценные металлы в ранней колониальной
Мексике и Перу[40]
. Лица из категорий исп. pardos (люди с тёмной кожей) и исп. mulattos
(люди смешанного африканского и европейского происхождения), обладавшие
https://ru.wikipedia.org/wiki/Раса 5/32
12.01.2026, 17:13 Раса — Википедия
достаточными финансовыми ресурсами стремились обойти эти ограничения, выдав себя за
«белых»[40][41]
. Королевское предложение купить эти привилегии за значительную сумму
денег привлекло пятнадцать претендентов, прежде чем давление со стороны «белых» элит
положило конец этой практике[40]
.
В британских колониях в Северной Америке и Карибском бассейне первоначально
использовалось обозначение англичанин или христианин для различения с коренными
американцами и африканцами. Первые упоминания о «белой расе» или «белых» людях в
Оксфордском словаре английского языка относятся к XVII веку[42]
. Историк Уинтроп
Джордан отмечает, что в XVII веке «во всех [тринадцати] колониях термины „христианин“,
„свободный“, „англичанин“ и „белый“… использовались без разбора» как синонимы[43]
. В
1680 году Морган Годвин «счёл необходимым объяснить» английским читателям, что «на
Барбадосе „белый“ был „общим названием европейцев“»[44]
. Некоторые историки пишут о
сдвиге в сторону более широкого использования термина «белый» в качестве правовой
категории наряду с ужесточением ограничений для свободных чёрных или чёрных
христиан[45][46][47]
. По словам Теодора Аллена, термин «белый» оставался более
привычным в американских колониях, чем в Великобритании, вплоть до 1700-х годов[44]
.
Понятие «чёрной расы» в качестве социальной категории также сформировалось
сравнительно поздно. Вплоть до последней четверти XVII века на плантациях Виргинии
«белые» были наёмными работниками наравне с африканцами и индейцами. С 1670-х годов
рабский труд был законодательно однозначно навязан исключительно африканцам, и все
завезённые в Америку африканцы вне зависимости от этнической принадлежности стали
считаться «неграми-рабами», относящимися к единой «чёрной расе». «Белые» американцы
в качестве «аристократов кожи» были отнесены к категории «белой расы»[28]
.
В Вест-Индии расовая классификация была значительно более сложной, выделялись
различные категории смешанного происхождения, такие как «белые», «красные»,
«коричневые», «светло-чёрные», «чёрные», «тёмно-чёрные». Расовая категория влияла на
социальное положение. Так, категория «тринидадские белые» означала не столько людей
определённой физической «белой расы», сколько престижный социальный слой, который
обычно ассоциировался с «белой расой». В эту категорию входили преимущественно
потомки смешанных браков, но также «белые» поселенцы. Вместе они именовались
«креолами»[28]
.
Отцы-основатели США, провозглашая в Конституции права и свободы народа Соединённых
Штатов — американской нации — ограничивали её определённым этническим
сообществом — «белыми» англосаксонскими протестантами. Не была исключена и
возможность вхождения в американскую нацию представителей некоторых других народов
Европы, например, германских протестантов — немцев и голландцев. Однако отношение к
романским этносам — испанцам и французам, и, тем более, к латиноамериканцам, было
значительно хуже: согласно отцам-основателям, данные этносы находились за пределами
американской нации. По расовому признаку членами американской нации не считались
чернокожие американцы вплоть до 1875 года и американские индейцы — вплоть до
1924 года. До середины XIX века в США действовало «правило одной капли крови»,
согласно которому «небелыми» считались те, кто имел «чёрных» или индейских предков
вплоть до седьмого поколения. Первоначально американская нация понималась как расово-
этническая, а не как гражданская общность[48][49]
. Согласно историку А. И. Уткину,
https://ru.wikipedia.org/wiki/Раса 6/32
12.01.2026, 17:13 Раса — Википедия
американская национальная идентичность сохраняла расово-этническую основу вплоть до
начала Второй мировой войны, когда США приняли большое число иммигрантов из стран
Восточной и Южной Европы (поляки, евреи, итальянцы и др.)[49]
.
В США в XIX века ирландцы и итальянцы не считались «белыми», тогда как в английской
литературе рубежа XIX—XX веков к «белой расе» могли относиться такие народы, как
арабы, абиссинцы, берберы, туареги, масаи и сомали[28]
.
Понятие «белые люди» стало ассоциироваться с европейцами и их потомками только в
XX веке. В 1920-е годы индийские деятели пытались доказать американским властям, что
они наравне с «белыми» американцами принадлежат к «белой арийской расе», что не
имело успеха. Евреи были причислены к категории «белых» только после Второй мировой
войны. Согласно понятиям современной американской бюрократии, граница между
«белыми» и «азиатами» примерно соответствует границе Пакистана и Индии[28]
.
В Бразилии различаются около 500 типов, основанных на оттенках кожи, формах носа и
губ, особенностей волос и др. В 85 % случаев использовались десять терминов, наиболее
популярными, около 50 % случаев, были три: «морено» (мулаты), «бланко» («белые») и
«сарара» («веснушчатые»). В штате Баия различались 25 оттенков цвета, которые были
сгруппированы в три основные категории: «бланкос» («белые»), «моренос, пардос»
(мулаты), «претос, негрос, эскурос» («чёрные»). Расовые термины в Бразилии ситуативны и
со временем меняются, тогда как власти поощряют межрасовое смешение и ставят целью
создание особой «бразильской расы»[28]
.
Выделение рас в качестве социальных категорий
не является всеобщем явлением. Так, не является
актуальным расовое деление в Эфиопии,
избежавшей колониализма, где люди
классифицируются по языку и религии. В
Советском Союзе расовая принадлежность имела
второстепенное значение, и основу классификации
людей составляла этническая принадлежность[28]
.
В России постсоветского периода расизм по
отношению к выходцам с Кавказа проявляется, в
Основные типы человечества (по Хаксли),
Густав Мютцель, 1893, Универсальная
история Ридпата, 1897
частности, в применении к ним уничижительного
определения «чёрные» (несмотря на то, что
подавляющее большинство представителей
народов Кавказа являются европеоидами).
Бюрократический язык использует более нейтральный, но также научно некорректный
термин «лица кавказской национальности»[28]
.
Университет Портленда и «Коалиция цветных сообществ» (США) в 2014 году опубликовали
исследование, в котором славяне и славянские эмигранты в США отнесены к «цветным»,
или к категории угнетаемых меньшинств. Из числа «белых» авторы исследования
исключили славянских эмигрантов по причине того, что они подвергаются дискриминации
при получении школьного и высшего образования, медицинской страховки и при
трудоустройстве[50]
.
https://ru.wikipedia.org/wiki/Раса 7/32
12.01.2026, 17:13 Раса — Википедия
Расоведение
Расове
́дение — раздел науки антропологии, изучающий
человеческие расы[51]
.
Расоведение изучает классификацию рас, историю их
формирования и такие факторы их возникновения, как
селективные процессы, изоляция, смешение и миграции,
влияние климатических условий и вообще географической
среды на расовые признаки.
Изучение рас с уклоном в «научный расизм», утверждающий о
якобы существующем превосходстве одних рас над другими,
получило особенное распространение в национал-
социалистической Германии и др. западноевропейских странах,
а также ранее в США (Ку-клукс-клан), где служило
обоснованием институционализированного расизма,
шовинизма и антисемитизма.
Существенный вклад в расоведение внесли советские учёные
(В. В. Бунак, В. П. Алексеев, Н. Н. Миклашевская и др.).
Череп, обнаруженный
немецким антропологом
Иоганном Блуменбахом в
1795 году в Грузии,
который он использовал
для построения гипотезы о
происхождении
европейцев с Кавказа
Иногда расоведение отождествляют с этнической
антропологией. Однако последняя относится, строго говоря, только к изучению расового
состава отдельных этносов, то есть племён, народов, наций, и происхождению этих
общностей.
В той части расовых исследований, которые направлены на изучение этногенеза,
антропология ведёт исследования совместно с языкознанием, историей, археологией. При
изучении движущих сил расообразования антропология вступает в тесный контакт с
генетикой, физиологией, зоогеографией, климатологией, общей теорией видообразования.
Изучение рас в антропологии имеет значение для решения многих проблем. Оно важно для
использования антропологического материала как исторического источника, освещения
проблем систематики, главным образом малых систематических единиц, познания
закономерностей популяционной генетики, уточнения некоторых вопросов медицинской
географии.
Отказ от концепции расы
Невозможность проведения чётко определённых границ между ареалами предполагаемых
расовых групп была отмечена ещё Иоганном Блуменбахом (1797)[52]
, а затем Чарльзом
Дарвином (1871)[53]
.
Научная польза понятия «раса» подвергалась сомнению ещё в 1930-е годы[9]
. В середине
XX века возникла концепция нереальности рас как определённых физическими
признаками внутривидовых подразделений человечества. Одним из первых её
сформулировал бельгийский учёный Ж. Йерно, назвавший расу не фактом, а понятием.
https://ru.wikipedia.org/wiki/Раса 8/32
12.01.2026, 17:13 Раса — Википедия
В 1964 году антропологи из разных стран, в том
числе СССР, разработали для ЮНЕСКО документ,
в котором утверждалось, что так как
географические вариации признаков, которые
используются в классификациях, сложны и не
имеют резких разрывов, человечество не может
разделяться на строго разграниченные категории с
чёткими границами[9]
.
Карта цвета кожи коренного населения,
демонстрирующая ошибочность принятой
«цветовой» классификации рас
После Второй мировой войны термин «раса» был
дискредитирован из-за связи расовой теории с преступлениями нацизма. Вместо него для
исследования человеческих групп используются другие термины, такие так популяция,
народ, этническая группа, сообщество[54][55]
.
К 1980-м годам большинство учёных, работающих в рамках критической расовой теории,
отвергли идею существования биологически различных рас и рассматривали «расу» в
качестве культурно сконструированного понятия, созданного посредством расистских
практик[56]
.
Научные исследования XX века показали, что физические различия в рамках человеческого
вида не соответствуют «расовой» модели. Вопреки ей физические различия людей имеют
тенденцию перекрывать друг друга. Не существует генов, которые могли бы
идентифицировать отдельные группы, соответствующие общепринятым расовым
категориям. Генетическая разница между любыми двумя людьми составляет менее 1 %.
Географически далеко разделённые популяции генетически различаются лишь примерно
на 6—8 %. Прослеживается совпадение черт, не имеющих отношения друг к другу, таких как
цвет кожи и структура волос. Отмечается невозможность объединить народы в отдельные
«расовые пакеты»[18]
. Считается доказанным, что каждый «расовый признак» определяется
несколькими генами, ареал каждого из которых не совпадает. Популяции отличаются не
генотипами, а частотой тех или иных аллелей, которые не влияют на основные функции
человека[9]
.
В современной западной антропологии был сформулирован вывод об отсутствии рас как
определённых физическими признаками внутривидовых подразделений и существовании
только клинальной изменчивости. Естественнонаучное содержание понятия «раса»
связывается с признанным устаревшим типологическим подходом, а внимание
концентрируется на изучении биологической вариативности и её причин[9]
. Многие учёные
других дисциплин приняли относительно новое сформулированное генетиками научное
понимание биологического разнообразия человеческого вида. Сравнительно давно наука
пришла к выводу, что концепция расы, относящаяся исключительно к фенотипическим
признакам, не охватывает ни социальную реальность расы, ни феномен расизма. Благодаря
научным результатам в других областях науки, особенно в антропологии и истории, учёные
начали рассматривать расу как социальное и культурное, а не биологическое явление, и
пришли к выводу, что раса является социальным изобретением, появившимся
сравнительно недавно[18]
.
В советской антропологии близкие по сути выводы формулировались ещё в 1930-е годы и
поддерживаются в настоящее время в российской науке. Так, В. В. Бунак отмечал условность
классификаций и отсутствие «чистых рас», а Г. И. Петров называл расы «исторически
https://ru.wikipedia.org/wiki/Раса 9/32
12.01.2026, 17:13 Раса — Википедия
слагающимися категориями». Антрополог А. А. Зубов считал ошибочным видеть в расе
застывшую во времени биологическую категорию, критиковал понятие «раса» и отмечал,
что всё современное человечество составляет единый подвид вида Homo sapiens[9]
.
Согласно критикам, расовые классификации не внесли ничего нового в знание о природе
человека и его культуре. Отмечается, что концепция «не полезна и не нужна в
исследованиях»[57]
, не существует общепринятого определения конкретной предложенной
расы и представления о количестве рас, например, может выделяться 300 или более
«рас»[57]
. Кроме того, данные не согласуются ни с концепцией древовидной эволюции[58]
,
ни с концепцией «биологически дискретных, изолированных или статических»
популяций[10]
.
Этнолог В. А. Шнирельман, отмечает, что отказ западными специалистами от понятия
«раса» достаточно хорошо обоснован научно, хотя и был также мотивирован
политическими соображениями, а также что рассуждающий о расах «учёный не может
оставаться в рамках чистой биологии». При этом он отмечает, что западные специалисты,
отказываясь от понятия «раса», имеют в виду понимание расы, свойственное расистам или
обывателям[9]
.
Несмотря на широкий научный консенсус о некорректности эссенциалистской и
типологической концепций расы[59][60][61][62][63][64]
, учёные в разных странах продолжают
разными способами наделять смыслом понятие расы[65]
.
Однако вне зависимости от признания расы биологической реальностью или социальной
конструкцией, все учёные соглашаются с тем, что человечество представляет собой единый
биологический вид, а границы между популяциями не являются жёсткими и связаны с
географическими, социальными и культурными, а не биологическими факторами[9]
.
Некоторые авторы сохраняют ряд элементов расовой идеологии. Они биологизируют
этническую идентичность и интерпретируют культуру и поведение людей как
проистекающие из генетической наследственности. Эта тенденция ведёт к сохранению в
обществе значительных элементов расовой идеологии[66]
.
Секвенирование геномов древних людей, проведённое лабораторией под руководством
генетика Дэвида Райха в 2016 году, выявило, что «белые» европейцы не являются единой
гомогенной группой, а происходят преимущественно от смеси четырёх западно-евразийских
предковых групп: WHG (западноевропейские охотники-собиратели), EHG
(восточноевропейские охотники-собиратели), неолитические земледельцы из Леванта /
Анатолии, а также неолитические земледельцы с территории современного Ирана (часто
обозначаемые как «EEF»; ранние европейские земледельцы) — в разной степени, и
большую часть своей родословной они ведут от древних ближневосточных групп[67]
.
В работе 2016 года «Эволюция и представления о человеческой расе» генетик Алан
Темплтон рассматривает различные критерии, используемые в биологии для определения
подвидов или рас. К числу черт, традиционно считающихся расовыми, принадлежит цвет
кожи: «Коренные народы с самой тёмной кожей живут в тропической Африке и
Меланезии». Хотя эти две группы традиционно классифицируются как «чёрные», в
действительности африканцы более тесно связаны с европейцами, чем с меланезийцами.
Другим примером является устойчивость к малярии, которая часто встречается у
африканского населения, но также у многих европейских и азиатских популяций[68]
.